মানুষ সৃষ্টির শ্রেষ্ঠ প্রাণী । জগতের অন্যান্য প্রাণির সহিত মানুষের অয়ার্থক্য - মানুষ বিবেক ও বুদ্ধির অধিকারী । এই বিবেক, বুদ্ধি ও জ্ঞান নাই বলিয়া আর সকল প্রানী মানুষ অপেক্ষা নিকৃষ্ট । জ্ঞান ও মনুষ্যত্বের উতকর্ষ সাধর করিয়া মানুষ জগতের বুকে অক্ষয়কীর্তি স্থাপন করিয়াছে, জগতের কল্যাণ সাধন করিতেছে, পশুবল ও অর্থবল মানুষকে বড় বা মহৎ করিতে পারে না । মানুষ বড় হয় জ্ঞান ও মনুষ্যত্বের বিকাশে । জ্ঞান ও মনুষ্যত্বের প্রকৃত বিকাশে জাতির জীবন উন্নত । প্রকৃত মানুষই জাটিয় জীবনের প্রতিষ্ঠা ও উন্নয়ন আনয়নে সক্ষম । 

