FS:
তুমি যদি কম্পিউটার সাইন্সের স্টুডেন্ট হও তাহলে এইসব কথাই তুমি হয়তো জানো , শুধু বলবো প্রোগ্রামিং কে আর ৫টা সাবজেক্টের মতো ভেবোনা , খালি সিজিপিএ বাড়াতে কোডিং শিখলে তোমার মতো অভাগা কেও নাই , প্রোগ্রামিং উপভোগ করার চেষ্টা করো , জানার আনন্দে শিখো । আমার উপদেশ হবে ২-৩ সপ্তাহ প্রোগ্রামিং করার পর যদি তোমার ভালো না লাগে তাহলে জোর করে করার দরকার নাই , এটা তোমার জন্য না , অন্য যেটা ভালো লাগে সেই কাজ করো । আজ হয়তো জটিল কোনো সমীকরণ সমাধান করার জন্য ফাংশন লিখছো , কাল এসব ভালো লাগছেনা বলে লাল-নীল রঙ দিয়ে একটি অ্যানিমেশন বানাতে বসে গেলে , তোমার সৃষ্টিশীলতার সবটুকুই কাজে লাগাতে পারবে প্রোগ্রামিং এর জগতে । বিশেষ করে কম বয়সে প্রোগ্রামিং শিখালে সে চিন্তাশক্তি বৃদ্ধির যেই সুফলটা পাবে সেটা সারাজীবন কাজে লাগবে , সে যদি প্রোগ্রামিং পরে ছেড়েও দেয় তারপরেও চিন্তা করার ক্ষমতাটা থেকে যাবে । সি বা জাভার মতো প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ শেখা মানেই কিন্তু তুমি প্রোগ্রামিং শিখে ফেলোনি । প্রোগ্রামিং জানার আরেকটি দারুণ ব্যাপার হলো তুমি ভালো কোনো কাজ করলে খুব সহজেই সারা বিশ্ব জেনে যাবে । তুমি বিজ্ঞানের যেকোনো বিষয়ে লেখাপড়া করলেতো কথাই নেই , তোমার গবেষণায় প্রতি মূহুর্তে কম্পিউটার লাগবে , তুমি বিজনেস , আর্টস পড়লেও প্রোগ্রামিং কাজে লাগবে । তবে একটা ব্যাপারে সতর্ক থাকবে “ ৭দিনে প্রোগ্রামিং শেখা ” এই ধরণের চটকদার বইয়ের বা সাইটের ধারেকাছে যাবে , এগুলো সবকিছু ঝাপসা ভাবে শেখাবে , হার্ভার্ড শিল্ডের বইয়ের মত নামকরা এবং ভালো বই দেখে শিখো , বেসিক জিনিসগুলো পরিষ্কার হবে । প্রোগ্রামিং জানলে তুমি বুঝতে পারবে কম্পিউটার শুধু বিনোদনের যন্ত্র নয় , কম্পিউটার তৈরা করা হয়েছিল এর ক্ষমতাকে ব্যবহার করে বড় বড় গবেষণা , হিসাব করার জন্য , তুমি যদি গবেষণা নাও করো অন্তত এই ক্ষমতাটা ব্যবহার শিখবে , সৃষ্টিশীল অনেক কাজ করতে পারবে । সেটার কোনো যুক্তি নেই , তুমি যেই বিষয় নিয়েই পড়ছো বা পড়তে চাও , প্রোগ্রামিং তুমি আনন্দের জন্যই শিখতে পারো এবং চাইলে তোমার কাজেও লাগাতে পারো । 
[ Time: 0.16 Seconds][Size: 23KB]

Graph:
আমার স্বপ্ন আমাদের দেশে একটা চিন্তা করার সংস্কৃতি তৈরি হবে । আর তোমরা প্রোগ্রামিং জানলে অন্যদেরও শিখতে সাহায্য করো, এভাবেই পরিবর্তন একসময় আসবেই, সবাই লজিক দিয়ে ভাবতে শিখবে, চিন্তা করার সংস্কৃতি তৈরি হবে । প্রোগ্রামিং করা মানে আনন্দের সাথে শেখা । আনন্দের জন্য প্রোগ্রামিং শিখলেও এটা তোমার ক্যারিয়ারে খুবই গুরুত্বপূর্ণ । তুমি যা বলবে যেভাবে কম্পিউটার তাই করবে, এটাই হলো সোজা কথায় প্রোগ্রামিং । প্রোগ্রামার হলো সে যার কথায় কম্পিউটার উঠা-বসা করে । আমার মতে চিন্তা করার মত আনন্দের এবং গুরুত্বপূর্ণ কাজ ২য়টি নেই । দারুণ একটা ব্যাপার এটা, তাইনা ? আমি আশেপাশে অনেককে দেখেছি কয়েক বন্ধু মিলে একটি ছোট কোম্পানি খুলে স্বাধীনভাবে কাজ করে, কি দারুণ একটা ব্যাপার ! তাই প্রোগ্রামিং জানলে যে কতকিছু করা যায় তার তালিকা করতে বসলে শেষ করা কঠিন । 
[ Time: 325 Seconds][Size: 23KB]


User:
প্রোগ্রামিং অনেক মজার জিনিস । প্রোগ্রামিং এর মাধ্যমে কম্পিউটার নামক বোকা যন্ত্রকে দিয়ে অনেক কঠিনতর কাজ সহজে করিয়ে নেয়া যায় । প্রোগ্রামিং মানুষকে চিন্তা করতে শেখায় । সৃজনশীলতার মাধ্যমে নতুন কিছু তৈরি করতে শেখায় । তবে কেবল মাত্র অর্থোপার্জন কিংবা খ্যাতির জন্য প্রোগ্রামিং শিখে বেশিদূর যাওয়া যায় না । প্রোগ্রামিং শিখতে গেলে অদম্য ধৈর্য্য আর কঠোর চেষ্টা প্রয়োজন । তবেই সাফল্য আসতে বাধ্য । 
[ Time: Vary ] [ Size: 23 KB]
